---
layout:     post
title:      内存重启及相关并发事件
subtitle:   由内存重启引发的相关事件
date:       2017-12-26
author:     Cedar7
header-img: img/post-bg-re-vs-ng2.jpg
catalog: true
tags:
    - 内存重启
---

## 内存重启及相关并发事件
> **何为内存重启？安卓app有一种特殊情况，就是 app运行在后台的时候，系统资源紧张的时候导致把app的资源全部回收（杀死app的进程），这时把app再从后台返回到前台时，app会重启。这种情况下文简称为：“内存重启”。（屏幕旋转等配置变化也会造成当前Activity重启，本质与“内存重启”类似。  
此种现象的发生会引起很多关于系统状态的问题，Activity与Fragment的相关绑定事件引起的相关问题，内存重启之前状态的保存和重启之后状态的回复问题，这些问题我会在之后给出解决方案。但是我要先讲一下关于这方面最重要的两个方法。**  
  
**onSaveInstanceState()和onRestoreInstanceState()**  
### 1. 作用与用法
> **其最根本的作用其实就是，当内存不足对Activity进行回收时，保存一些有用的信息；在再次打开该Activity时将数据恢复。它们并不是生命周期方法，它们不同于onCreate()、onPause()等生命周期方法，它们并不一定会被触发。当应用遇到意外情况（如：内存不足、用户直接按Home键）由==系统==销毁一个Activity时，onSaveInstanceState() 会被调用。但是当==用户主动==去销毁一个Activity时，例如在应用中按返回键，onSaveInstanceState()就不会被调用。因为在这种情况下，用户的行为决定了不需要保存Activity的状态。通常onSaveInstanceState()只适合用于保存一些临时性的状态，而onPause()适合用于数据的持久化保存。**

### 2. onSaveInstanceState() 什么时候调用 
> 很多人都引用下面这句话：👇👇👇  
Android calls onSaveInstanceState() before the activitybecomes vulnerable to being destroyed by the system, but does not bothercalling it when the instance is actually being destroyed by a user action (suchas pressing the BACK key).  
其实我对这句话的理解就是：当==系统==作为这个事件的主观发起者时，就会被调用;当==用户==为这个事件的主观发起者时，是不会被调用的。而且我们在日常开发中遇到的问题大多都是由系统发起调用的，所以我们只需记住系统调用的的几种情况即可： 

(1)、当用户按下HOME键的时候。  
这是显而易见的，系统不知道你按下HOME后要运行多少其他的程序，自然也不知道activity A是否会被销毁，因此系统会调用onSaveInstanceState()，让用户有机会保存某些非永久性的数据。

(2)、长按HOME键，选择运行其他的程序时。

(3)、按下电源按键（关闭屏幕显示）时。

(4)、从activity A中启动一个新的activity时。

(5)、屏幕方向切换时，例如从竖屏切换到横屏时。  
在屏幕切换之前，系统会销毁activity A，在屏幕切换之后系统又会自动地创建activity A，所以onSaveInstanceState()一定会被执行，且也一定会执行onRestoreInstanceState()。  
(6)、当程序运行过程中，有电话打进来。  
> 总而言之，onSaveInstanceState()的调用遵循一个重要原则，即当系统存在“==未经你许可==”（非主观意愿）时销毁了我们的activity的可能时，则onSaveInstanceState()会被系统调用，这是系统的责任，因为它必须要提供一个机会让你保存你的数据（当然你不保存那就随便你了）。如果调用，调用将发生在onPause()或onStop()方法之前。（虽然测试时发现多数在onPause()前）。  

### 3. onRestoreInstanceState()什么时候调用  
>只有当activityA“确实”是被==系统==销毁了，当再次回到A时，onRestoreInstanceState()就会被调用。如果A退出之后马上再回来，这时其实A并没有被回收，所以onRestoreInstanceState()不会被调用，它与onSaveInstanceState()一般不是成对出现的，onSaveInstanceState()出现的场景更多一些。onRestoreInstanceState()在onStart() 和 onPostCreate(Bundle)之间调用。  

### 4.注意事项  
(1) 对于系统的一些控件而言，当发生内存重启的情况时，由于几乎所有的UI控件都实现了onSaveInstanceState()方法，所以当这些控件被再次启动的时候会自动恢复。做到这一点的唯一要求就是：给这个UI控件指定一个唯一ID(android:id),剩下的事情就可以交给系统处理了。  
(2)这两个方法只适合保存瞬态数据, 比如UI控件的状态,成员变量的值等，而不应该用来保存持久化数据，持久化数据应该当用户离开当前的 activity时，在onPause()中保存（比如将数据保存到数据库或文件中）。说到这里，还要说一点的就是在onPause()中不适合用来保存比较费时的数据，所以这点要理解。由于onSaveInstanceState()方法方法不一定会被调用,因此不适合在该方法中保存持久化数据,例如向数据库中插入记录等.保存持久化数据的操作应该放在onPause()中。若是永久性值，则在onPause()中保存；若大量，则另开线程吧，别阻塞UI线程。
  

