---
layout:     post
title:      Android消息机制
date:       2019-03-07
author:     Cedar7
header-img: img/post-bg-debug.png
catalog: true
tags:
    - 面试
---
## Android消息机制  
> Android的**消息机制**主要是指**Handler**的运行机制。它的运行需要**MessageQueue**和**Looper**的支持。  
**MessageQueue**：消息队列（只是一个容器）。内部存储一些消息，实际上采用***单链表***的数据结构存储消息。  
**Looper**:消息循环（处理消息）。它已***无限循环***的方式处理**MessageQueue**中的消息，有的话就处理消息，否则就一直等待。  
  
### 1 概述  
Handler的主要作用是讲一个任务切换到某个指定的线程中去执行。Android中***为什么要提供这个功能***呢？因为：Android规定访问UI只能在主线程中进行，否则就会抛出异常。所以我们一般都将耗时的操作（如访问网络请求数据）放在子线程中，待数据返回时，再切换到主线程  

```
    //在子线程中
    new Handler(Looper.getMainLooper()).post(new Runnable() {
                    @Override
                    public void run() {
                        //在主线程中
                    }
                });
```  
> 系统为什么不允许在子线程中访问UI呢？  
  
因为Android的UI控件不是线程安全的，在多线程中并发访问可能会导致UI控件处于不可预期的状态。  
> 系统为什么不对UI控件的访问加上锁机制呢？  
  
1. 让UI访问的逻辑变得复杂。
2. 降低UI访问的效率。  
  
所以最简单、高效的方法就是采用单线程的模型处理UI操作。  
### 2 分析    
#### 2.1 ThreadLocal的工作原理  
它是线程内部的一个***数据存储类***，保证各个线程中存储的值不会错乱。一般来说，当某些数据是以***线程***为作用域并且不同线程具有不同的数据副本的时候，就可以考虑采用ThreadLocal,如创建Handler的Looper。  
ThreadLocal的另一个使用场景就是复杂逻辑下的对象传递，通过get/set方法就可以存储某一线程的数据。否则（1️⃣通过参数的形式进行传递2️⃣定义静态变量）进行对象传递。  

```
    private ThreadLocal<Boolean> threadLocal = new ThreadLocal();
    threadLocal.set(true);
    Log.e("TAG", threadLocal.get())

    
    new Thread(new Runnable() {
        @Override
        public void run() {
            threadLocal.set(false); 
            Log.e("TAG", threadLocal.get())
        }
    }).start();
    
    new Thread(new Runnable() {
        @Override
        public void run() {
            Log.e("TAG", threadLocal.get())  
        }
    }).start();
```
> ture  
false  
null  
  
在不同的线程中访问同一个ThreadLocal对象的get方法，ThreadLocal内部会从各自的线程中取出一个***数组***，然后再从数组中根据当前ThreadLocal的***索引***去查找出对应的value值。  
#### 实际分析（内部实现）  
> ThreadLocal其实就是一个泛型类，我们主要分析它的get和set方法。  
##### set()方法  

```
    public void set(T value) {
        Thread currentThread = Thread.currentThread();
        Values values = values(currentThread);
        if (values == null) {
            values = initializeValues(currentThread);
        }
        values.put(this, value)
    }
```
##### get()方法  
```
    public void set(T value) {
        Thread currentThread = Thread.currentThread();
        Values values = values(currentThread);
        if (values == null) {
            values = initializeValues(currentThread);
        }
        values.put(this, value)
    }
```  
#### 2.2 MessageQueue的工作原理  
> ***MessageQueue***实际上是通过一个***单链表***的数据结构来维护消息列表。  
boolean ***enqueueMessage***(Message msg, long when):插入操作。  
Message ***next***():读取操作（伴随着删除操作）。它是一个无限循环的方法，如果队列中没有消息，它就一直阻塞，当有新消息来的时候，它就会返回这条消息并将其从单链表中删除  
  
#### 2.3 Looper的工作原理  
它扮演着消息循环的角色，不停的从MessageQueue中查看是否有新消息，有消息就会立刻处理，否则就一直阻塞在那里。  

```
    private Looper(boolean quitAllowed) {
        mQueue = new MessageQueue(quitAllowed);
        mThread = Thread.currentThread():
    }
```  
> 在它的构造方法中会创建一个MessageQueue，然后将当前线程的对象保存起来  
  
##### Looper.prepare()  
为一个线程创建一个Looper,并通过Looper.loop()来开启消息循环。  
##### Looper.prepareMainLooper()  
这个方法主要是给主线程（ActivityThread）创建Looper使用的，其本质也是通过prepare()方法来实现的。  
##### Looper.getMainLooper()  
通过他可以在任何地方获取到主线程的Looper,以便于将程序切换到主线程。  
##### quit()  
直接退出Looper。  
##### quitSafely()  
设定一个退出标记，当消息队列中已有的消息处理完毕之后才安全的退出。这是Handler的send会返回false。在一个子线程中创建Looper后，当处理完消息队列中的消息后，应该调用quit(),否则子线程会一直处于等待状态，只有退出Looper后，线程才会终止。  
##### Looper.loop()  
它就是一个死循环，跳出循环的唯一方式就是MessageQueue的next()方法返回null（当Looper调用quit()时，next()就会返回null）。loop()回调用MessageQueue的next()方法，而next()是一个阻塞方法，所以也导致lop()阻塞。当next()返回消息时，Looper就会处理这条消息：  
**msg.target.dispatchfMessage(msg)**  
这里的msg.target就是发送这条消息的Handler,这样就将代码逻辑切换到指定的线程中去了。  
#### 2.4 Handler的工作原理  
Handler的主要工作包括消息的***发送***和***接收***。消息的发送可以通过***post***和***send***一系列方法来实现（post其实也是通过send实现的）。最后都会调用**enqueueMessage(queue, msg, uptimeMillis)**   
> Handler的发送消息只是向消息队列中插入了一条消息，MessageQueue的next方法就会将这条消息传给Looper，Looper再将消息传送给Handler处理（即Handler的***dispatchMessage***方法），这时就进入了消息处理阶段。  

```
public void dispatchMessage(Message message) {
    if (msg.calllback != null) {
        handleCallback(msg);
    } else {
        if (mCallback != null) {
            if (mCallback.handleMessage(msg)) {    //如果返回true直接return结束方法，不再调用handler中的handleMessage方法
                return;
            }
        }
        handleMessage(msg);
    }
}
```  
1. 首先检查Message的callback是否为null，如果不为null就调用handleCallback(msg)来处理消息。Message的callback是一个Runnable对象，实际上就是Handler的post方法传递的Runnable参数。  

```
public static void handleCallback(Message message) {
    message.callback.run();     //其实就是Runnable的run方法。
}
```  
2. 其次，再检查mCallback是否为null，不为null的话就调用mCallback的handleMessage来处理消息。mCallback是Handler内部的接口  

```
/**
* Callback interface you can use when instantiating a Handler to avoid
having to implement your own subclass of Handler.
* @param msg A {@link android.os.Message Message} object
* @return True if no further handling is desired
     */
public interface Callback {
    public boolean handleMessage(Message message);
}
```  
在日常开发中，我们创建一个Handler通常是创建一个子类并重写起handeMessage方法，  

```
private Handler smsHandler = new Handler(){
		public void handleMessage(Message msg) {
			
		};
	};
```

但是有了Callback就不需要了,就像下面这样
```
private Handler mHandler = new Handler(new Handler.Callback() {
 
		@Override
		public boolean handleMessage(Message msg) {
			return false;
		}
	});
```
3. 最后调用Handler的handleMessage方法来处理消息。  

```
/**
* Subclasses must implement this to receive messages.
为了接收消息，子类必须实现这个方法
*/
public void handleMessage(Message msg) {
}
```   
#### 3 主线程的消息循环  
Android的主线程就是ActivityThread，它的入口方法及时main， main方法会通过Looper.prepareMainLooper(),来创建主线程的Looper及MessageQueue，并通过Looper.loop()来开启主线程的消息循环。  
  
在消息循环开启后，还需要一个Hanler来和四大组件进行交互。这个Handler就是ActivityThread.H,通过它就可以进行各个组件与主线程的通信了。  
## 相关面试题
[Handler消息机制详解(29题)](https://blog.csdn.net/feather_wch/article/details/79263855)



