---
layout:     post
title:      Java单例模式
date:       2019-03-07
author:     Cedar7
header-img: img/post-bg-debug.png
catalog: true
tags:
    - 面试
    - 设计模式
    - Java
---
## 单例模式   
> Java中单例(Singleton)模式是一种广泛使用的设计模式。单例模式的主要作用是保证在Java程序中，==某个类只有一个实例==存在。一些管理器和控制器常被设计成单例模式。
单例模式有很多好处，它能够避免实例对象的重复创建，不仅可以减少每次创建对象的时间开销，还可以节约内存空间；能够避免由于操作多个实例导致的逻辑错误。如果一个对象有可能贯穿整个应用程序，而且起到了全局统一管理控制的作用，那么单例模式也许是一个值得考虑的选择！  

1. ### 饿汉模式  
> 饿汉模式是最简单的一种实现方式，饿汉模式在类加载的时候就对实例进行创建，实例在整个程序周期都存在。  
==它的好处==是只在类加载的时候创建一次实例，不会存在多个线程创建多个实例的情况，避免了多线程同步的问题。  
==它的缺点==也很明显，即使这个单例没有用到也会被创建，而且在类加载之后就被创建，内存就被浪费了。  
==适用场景==：适合单例占用内存比较小，在初始化时就会被用到的情况。但是，如果单例占用的内存比较大，或单例只是在某个特定场景下才会用到，使用饿汉模式就不合适了，这时候就需要用到懒汉模式进行延迟加载。  
  

```
    public class SingleTon {
        private static SingleTon instance = new SingleTon();
        private SingleTon() {}
        public static SingleTon newInstance() {
            return instance;
        }
    }
```  
2. ### 懒汉模式  

```
    public class SingleTon {
            private static SingleTon instance = null;
            private SingleTon(){} 
            public static SingleTon newInstance() {
                if (instance == null) {
                    instance = new SingleTon();
                }
                return instance;
            } 
        }
```

> 懒汉模式中单例是在==需要的时候才去创建==的，如果单例已经创建，再次调用获取接口将不会重新创建新的对象，而是直接返回之前创建的对象。  
==适用场景==：如果某个单例使用的==次数少==，并且创建单例==消耗的资源较多==，那么就需要实现单例的按需创建，这个时候使用懒汉模式就是一个不错的选择。  
==出现的问题==：但是这里的懒汉模式并没有考虑**线程安全**问题。在多个线程可能会并发调用它的getInstance()方法，导致创建多个实例，因此需要==加锁==解决线程同步问题，实现如下。  
```
    public class SingleTon {
        private static SingleTon instance = null;
        private SingleTon(){} 
        public static synchronized SingleTon newInstance() {
            if (instance == null) {
                instance = new SingleTon();
            }
            return instance;
        } 
    }
```  
3. ### 双重校验锁  
> 加锁的懒汉模式看起来即解决了线程并发问题，又实现了延迟加载，然而它存在着性能问题，依然不够完美。synchronized修饰的同步方法比一般方法要慢很多（消耗太大），如果多次调用getInstance()，累积的性能损耗就比较大了。因此就有了双重校验锁  

```
    pulic class SingleTon {
        /**
        我们看到双重校验锁即实现了延迟加载，又解决了线程并发问题，同时还解决了执行效率问题，是否真的就万无一失了呢？

        这里要提到Java中的指令重排优化。所谓指令重排优化是指在不改变原语义的情况下，通过调整指令的执行顺序让程序运行的更快。JVM中并没有规定编译器优化相关的内容，也就是说JVM可以自由的进行指令重排序的优化。
        
        这个问题的关键就在于由于指令重排优化的存在，导致初始化Singleton和将对象地址赋给instance字段的顺序是不确定的。在某个线程创建单例对象时，在构造方法被调用之前，就为该对象分配了内存空间并将对象的字段设置为默认值。此时就可以将分配的内存地址赋值给instance字段了，然而该对象可能还没有初始化。若紧接着另外一个线程来调用getInstance，取到的就是状态不正确的对象，程序就会出错。
        
        以上就是双重校验锁会失效的原因，不过还好在JDK1.5及之后版本增加了volatile关键字。volatile的一个语义是禁止指令重排序优化，也就保证了instance变量被赋值的时候对象已经是初始化过的，从而避免了上面说到的问题！
        **/
        private static volatile SingleTon instance = null;
        private SingleTon() {}
        public static SingleTon new Instance() {
            if (instance == null) {
                synchronized(SingleTon.class) {
                    if (instance == null) {
                        instance = new SingleTon();
                    }
                }
            }
            return instance;
        }
    }
```  
> 可以看到上面在同步代码块外多了一层instance为空的判断。由于单例对象只需要创建一次，如果后面再次调用getInstance()只需要直接返回单例对象。因此，大部分情况下，调用getInstance()都不会执行到同步代码块，从而提高了程序性能。不过还需要考虑一种情况，假如两个线程A、B，A执行了if (instance == null)语句，它会认为单例对象没有创建，此时线程切到B也执行了同样的语句，B也认为单例对象没有创建，然后两个线程依次执行同步代码块，并分别创建了一个单例对象。为了解决这个问题，还需要在同步代码块中增加if (instance == null)语句    
4. ### 静态内部类  

```
    public class Singleton{
    private static class SingletonHolder{
        public static Singleton instance = new Singleton();
    }
    private Singleton(){}
    public static Singleton newInstance(){
        return SingletonHolder.instance;
    }
}
```  
> 这种方式同样利用了类加载机制来保证只创建一个instance实例。它与饿汉模式一样，也是利用了类加载机制，因此不存在多线程并发的问题。不一样的是，它是在内部类里面去创建对象实例。这样的话，==只要应用中不使用内部类，JVM就不会去加载这个单例类，也就不会创建单例对象==，从而实现懒汉式的延迟加载。也就是说这种方式可以同时保证延迟加载和线程安全。  
5. ### 枚举  

```
    public enum Singleton{
    instance;
    public void whateverMethod(){}    
}
```  
> 上面提到的四种实现单例的方式都有共同的缺点：

1）需要额外的工作来实现序列化，否则每次反序列化一个序列化的对象时都会创建一个新的实例。

2）可以使用反射强行调用私有构造器（如果要避免这种情况，可以修改构造器，让它在创建第二个实例的时候抛异常）。  

 而==枚举==类很好的解决了这两个问题，使用枚举除了==线程安全==和==防止反射调用构造器==之外，还提供了==自动序列化机制==，防止反序列化的时候创建新的对象。因此，《Effective Java》作者推荐使用的方法。不过，在实际工作中，很少看见有人这么写。
